Fortalecer los siguientes puntos:

• La atención: con tareas simples que ayuden a reforzar la activación mental (ejemplo:
series numéricas concretas, nombres de los meses del año en sentido directo e
inverso).

	- Completar series

• La orientación temporal, espacial y de la persona: con tareas básicas de situación en
el momento temporal y espacial, biografía personal y de su entorno más inmediato
(amigos, familia...), para mantener al enfermo en contacto con la realidad que le
rodea, objetivos básicos de la Terapia de Orientación a la Realidad.

	- Que dia es hoy... y en donde estamos

• La memoria: potenciando la memoria inmediata con ejercicios de repetición de series,
reforzando la memoria reciente con ejercicios cortos que faciliten la fijación y el
recuerdo (“me llamo como su hija”), manteniendo el mayor tiempo posible la memo-
ria remota (mediante la repetición continuada de los ejercicios).

	- Fotos de familia?

• El concepto numérico y el cálculo: tareas de cálculo mental, resolución de problemas
aritméticos, operaciones aritméticas y juegos numéricos.

• El razonamiento: con ejercicios que trabajen la capacidad de clasificar característi-
cas de los objetos.

	- Arrastrar y soltar

• El lenguaje escrito: con tareas de redacción de un texto, escritura de una frase o pala-
bras, al dictado y/o copia.

• El dibujo libre o guiado (copia), optimizando las praxias constructivas.

Moderado:

• Escritura: utilizando las capacidades residuales preservadas del paciente. El inicio de
la desestructuración de la escritura en este estadio hace necesario un planteamiento
de ejercicios simples y fáciles, dictado o copia de frases, palabras o letras, y su repe-
tición diaria.

	- Copia de algun texto

• El reconocimiento numérico y el cálculo: mediante tareas más sencillas, de cálculo y
de reconocimiento de números.

• La percepción visual y el reconocimiento de objetos cotidianos, como mantenimien-
to de un nivel de conexión con aquello que le rodea.

• Razonamiento a partir de ejercicios de clasificación de palabras utilizando diferentes
campos semánticos (instrumentos, utensilios de cocina, muebles).

Grave:

• La pre-escritura: en esta etapa, la escritura no es posible, recurriendo en la mayoría
de los casos, a tareas de pre-escritura y coordinación visual-motora.

• El reconocimiento visual mediante ejercicios en los cuales los objetos son reales, o
son fotografías con un contenido emocional elevado para el enfermo por pertenecer
a su propia biografía.

• El reconocimiento de las características físicas de los objetos: por ejemplo, el color
mediante tareas de coloreado de figuras geométricas sencillas (círculo, cuadrado,
triángulo...) u objetos muy simples (p. ej., un árbol, una casa, un vaso); también se
realizará la estimulación sobre las formas simples de los objetos.

• El reconocimiento espacial básico: mediante tareas de dentro, fuera.

• La manipulación de los objetos reales de uso habitual por el enfermo resulta esencial
para mantener el mayor tiempo posible una mínima independencia en tareas cotidia-
nas (usar el tenedor o cuchara, uso del peine...). En este tipo de tareas la imitación es
una primera fase de facilitación.


- Al final preguntar cuanto tiempo duro la terapia
- Poner una imagen al inicio y al final preguntar cual era la imagen.